# デザインスプリントメソッド

*スプリントする方法の一例です。*

Step0. 準備
Step1. 情報共有
Step2. アイデア出し
Step3. アイデア選定
Step4. プロトタイプ作成
Step5. ユーザーテスト

## Step0. 準備

1. 課題抽出
2. チーム集め
3. 日程調整
4. 会場確保
5. ユーザー集め

## Step1. 情報共有

1. 課題選定
2. 使用感テスト、レビュー
3. 問題点の洗い出し
4. ペルソナ、ユーザーストーリー作成
5. 扱う範囲・達成したい数値など具体的な目標・どうやって解決できるか方向性の設定

## Step2. アイデア出し

*1ターン終わったら1にもどって次の問題についてとりかかる*

1. 問題選択

  - ユーザーストーリー内の問題箇所を選ぶ

2. ノート

  - Step1で共有した情報やアイデアを書き出す

3. マインドマップ

  - 思いついたものを繋いでいく
  - 文字でも絵でもOK

4. クレージー8

  - 8つ折りにした紙にアイデアをスケッチする
  - 同じアイデアの複数アレンジでもOK

5. ストーリーボード

  - アイデアタイトルを書く
  - 3コマで
  - 他の人が見れば分かるように説明も書き添える
  - 無記名

6. 無言投票

  - 並べたアイデア全てに投票

7. 人気アイデア説明＆質問

  - どのアイデアが良さそうかディスカッションして人気のアイデアについて書いた本人が説明する

8. スペシャル投票

  - 1or2票ずつ持って投票

## Step3. アイデア選定

*衆愚を避ける。決裁権をもつ人がいる場合は常に決断を促す*

1. コンフリクト探し

  - ストーリーボードをしっかり読み込んで同じ箇所に対して複数のアプローチがある場合書き出して並べる

2. コンフリクトに対してベストショットかバトルロイヤルか決める

  - ベストショット：良いアイデアを1つだけ採用
  - バトルロイヤル：良さそうな複数のアイデアについてプロトタイピングする
  - 意見がまとまらなければバトルロイヤルしてみたほうがいい

3. ユーザーテスト前提の設定

  - ①ユーザー②ビジネス③技術④メッセージングの前提を明確にする

4. ストーリーボード作成

  - 1アクション1コマでプロトタイプに含めるべきものを全て書き出す。
  - 小さな決定が必要な場合は逃げずに決定する

## Step4. プロトタイプ作成

*ユーザーがリアルな体験をできるものを作るのが目的。デザインや文言など見た目がリアルなものを作る。Keynoteなど簡単にできるツールやサービスを使う。コードは極力書かない*

1. 作業割り振り

  - 全員にパーツや画面の担当を技術レベルに合わせて振り分ける。
  - 最後にデザイナーがクリンナップする。
  - ガッチャンコ担当も決めておく。
  - ファシリテーターがいない場合は時間管理担当も決める

2. アセットライブラリ作成

  - ロゴ、サンプルテキスト、スクリーンショット、その他、複数箇所で使用する素材を洗い出して作成する

3. 各自作業

  - 自分の作業に集中する

4. Lightning Critique

  - 定期的にみんなで各自の作業内容をレビューする

5. Outsider Review

  - デザインに関わっていない人に見てもらう
  - できればスプリントに参加していない人が望ましい

6. 細部のチェック

  - タイポ、文言等の一貫性、情報が最新か、ユーザー名がリアルか確認する。
  - ユーザーテストのゴールを達成できるか意識して見る

*456の後3に戻ることを何回転かして仕上げていく*

## Step5. ユーザーテスト

 *ユーザーがどのように製品の使い方を理解したかを学習する。インタビューは1対1で行い他のメンバーは別室で観察する* 

1. 質問をリストアップ

  - インタビューで何を学習したいのかを踏まえてテストパターンや質問を考える
  - 複数バージョンある場合はその違いを考慮した質問を考える
  - 予想外の回答が出るような質問も考える
  - 比較のために実際の競合製品等を触ってもらうのもOK

2. 会場準備

  - インタビューの様子をモニタリングルームで映像で見られるようにカメラとマイクを設置
  - ユーザー操作用デバイスの画面をモニタリング用PCに画面共有（Skype,Hangout,Airplay等）

3. 機材テスト

  - ユーザー1人1人のインタビュー前に毎回行う
  - 映像を見てユーザーの様子が伝わるかカメラの位置や角度を調整
  - ユーザーとインタビュアーの声がハッキリと聞き取れるか音量・音質を調整
  - 画面共有が正しく表示されるか、途切れないか確認

4. 役割分担

  - インタビュー担当1名と筆記担当1名を決めてその他はモニタリング担当

5. インタビュー

  - 絶対にユーザーを否定してはいけない
  - 「ユーザーが製品をなかなか理解できなくてもユーザーは悪くない」ということを全員念頭におくこと
  - インタビュアーはユーザーが気にならない位置に座る
  - ユーザーにはひとりごとのように考えていることを常に声に出してもらう
  - 筆記担当はPCで質問と回答を全て書き留める（1人毎に交代）
  - モニタリング担当は良い点・悪い点・ユーザーの様子で気づいたことは全て紙にメモする、モニターに集中してPC・スマホは見ない（エクセル等をガッチャンコする場合はそれ以外のタブや画面は閉じる。通知は見ない）

6. スコアボード記入

  - 1人インタビューするたびにモニタリング担当全員のメモを記入する
  - 縦はユーザー横は質問でみんなのメモや気づいた点を表にまとめる
  - 良い点・悪い点・その他で色分けする
  - ひと目で眺められるようにホワイトボード推奨されている（エクセル等をガッチャンコしたほうが早いし見やすい場合もあるかも）

7. 次のスプリントの検討

  - 全てのインタビューが終わったらスコアボードを振り返る
  - 解決できた箇所と残る問題点を整理
  - 次にすべきことを決定権者が判断してリスト化する
  - 次のスプリントを行うかどうか、何ステップ目からやるか決める
    1. 大体うまくいった場合、Step3アイデア選定から
    2. いくつか大きな問題が生じた場合、Step2アイデア出しから
    3. ほとんどダメだった場合、Step1課題選定から
